L'altro giorno che una volta venne chiesto a Chuen Lai, immagino glielo abbiano chiesto
una ventina d'anni fa, che cosa pensava della rivoluzione francese, lui ha risposto
– e ci sto pensando, è troppo presto per parlarne – vabbè che lui è cinese, era
cinese, però io farei a questo punto il Chuen Lai e direi è troppo presto per parlarne,
in fondo sono solo tre o quattro anni che stiamo lavorando su, beh insomma tre anni
da quando c'è la legge, è l'arrivo della direttiva. Proprio ritornando ai miei studi
giovanili, io ricordo negli anni in cui scrivevo per il commentario Branca, quindi cose di
25 anni fa, l'incirca, forse più. Io ho scritto in quel commentario i commenti agli
articoli primi delle libertà civili, il 13, il 14, il 15, il 16 mi pare, e lì manifestavo
dubbi sul fondamento costituzionale della privacy, non sapevo esattamente dove lo si
potesse collocare, condividevo lo scetticismo dei giuristi laici nei confronti di un uso
aperto dell'articolo 2, erano ancora gli anni in cui pensavamo che l'articolo 2 facesse
cavallo di Troia per un giusnaturalismo chiuso, quindi ero incerto e tuttavia mi sono accorto,
andandolo a rileggere, che nel mio commento all'articolo 14 veniva fuori che in realtà
la Costituzione così come scritta non disciplina probabilmente i diritti della persona ma forse
i veicoli attraverso i quali è lecito o non è lecito farne uso o comunque toccarli. Lo
dico perché, e questo è rilevante considerando questo tema, a proposito della disciplina
della libertà di domicilio, noi giuristi dell'epoca sottolineavamo la differenza che
la Costituzione stabiliva tra i poteri della polizia giudiziaria coperti comunque da una
disciplina del primo comma dell'articolo 14 che assimilava a quei fini la libertà di
domicilio e la libertà personale, quindi con riserva assoluta di legge più riserva di
giurisdizione salvo le misure d'urgenza, e dall'altra parte i poteri speciali prevedendo
che leggi speciali a fini economici, sociali o fiscali potessero attribuire all'amministrazione
che cosa? Poteri di accertamento e di ispezione. E noi giuristi dell'epoca sottolineavamo che
soltanto nell'ambito del procedimento finalizzato all'accertamento del reato e quindi sotto
controllo dell'autorità giudiziaria, la Costituzione consentiva e consente tuttora
che nel domicilio si effettuino perquisizioni e sequestri, vale a dire ricerche di informazioni
quali che esse siano anche contro la volontà del titolare del domicilio e acquisizione e
l'asportazione, questo è il sequestro, dei documenti, cioè delle informazioni, dei dati
acquisiti, mentre a fini diversi che la Costituzione identifica in economici, sociali e fiscali solo
accertamenti e ispezioni, cioè se io dico che quel cassetto non si apre tu non lo puoi aprire
poi naturalmente le conseguenze saranno mie del non aver fatto aprire il cassetto e arriverà
qualcuno come lo fare aprire, e accertamenti vedi quello che c'è ma non ti porti via il dato,
non te lo puoi portare via. Ora riflettiamo su questa disciplina e sulle differenze che fa un
mondo nel quale i dati circolano da soli, per cui l'accertamento o l'ispezione in realtà poi implicano
di per sé l'asportazione, su che cosa era fondata la disciplina del tempo? Era fondata sulla
settorializzazione delle amministrazioni e sul fatto che un dato acquisito da uno rimaneva poi
e l'altro non lo poteva avere a disposizione, questo era poi il senso. Io stesso, è curioso,
sono andato a rivederlo, in quel commento all'articolo 14 dicevo ma se il dato fosse
acquisibile e trasportabile a quel punto che diavolo succederebbe l'articolo 14 sarebbe
talmente aggirato e così concludevo in realtà. Ma allora se intanto qui noi abbiamo a un dato
di evoluzione della disciplina, b appunto la scoperta che probabilmente c'è una durezza
diversa delle situazioni soggettive protette a seconda di che cosa riguardano, che sta perciò
sotto queste discipline tutte procedurali del domicilio, della corrispondenza odiale e
probabilmente si va a parare alla dignità della persona. In realtà queste sono tutte 13, 14, 15,
sono tutte definizioni di procedure di accesso a profili noti al tempo di chi ha scritto queste
norme della dignità della persona e allora avevano ragione in realtà i giuristi cattolici
probabilmente, avevamo torto noi e l'articolo 2 è una clausola aperta semplicemente perché la dignità
della persona è un frutto che matura nel tempo assumendo colori, tonalità, forme diverse a seconda
di ciò che in ciascuna stagione noi riteniamo attinente alla dignità della persona. Per darvene
un esempio diverso del quale io sono fermamente convinto e che è simile un po' quanto a ritrosie
a questo tema generale dell'articolo 2, clausola aperta, io mi sono convinto che il buon costume,
limite della libertà del pensiero, è in realtà tutela da tutto ciò che non offenda la dignità
della persona e che la sua riconduzione al pudore sessuale fu in realtà una frontiera lontana che
proteggeva in anni vicini al totalitarismo ideologico dall'uso del buon costume come
forma di limitazione del pensiero ispirata ad ideologie culturali o politiche. In realtà se
ha un senso quel limite, che ha ormai un senso prevalentemente nei confronti dei minori, lo ha
in relazione alla dignità della persona. Come altrimenti giustifichereste il fatto che un film
nel quale vi è una acritica e dissennata seminazione di violenza viene ritenuto
vietabile ai minori correttamente in base ad una clausola costituzionale che è sempre e solo la
del buon costume. Lì c'è un problema di dignità della persona. Al fondo in realtà c'è questo che
poi si rifrange in una serie di situazioni e qui noi abbiamo una grande innovazione in presenza
dei dati, soffermiamoci proprio sui dati sensibili che sono l'oggetto privilegiato di quest'ultimo
decreto delegato che abbiamo approvato la settimana scorsa, che hanno proprio a che fare con la
dignità della persona. Si capisce al volo che qui è la dignità della persona e allora che dati che
attengano a me vengano usati senza il mio consenso, soltanto determinate residuali circostanze lo
possono ammettere perché attiene a me difendere me stesso e disporre di me. Se mi si impedisce di
disporre di me di sicuro la mia dignità è stata negata. Allora è delicatissimo stabilire a quali
condizioni e qui se ci pensiamo noi abbiamo fatto un'operazione sulla base anche della
direttiva comunitaria che va comunque al di là dell'articolo 14 secondo comma perché noi attribuiamo
alla legge e poi anche ad atti sublegislativi la facoltà di definire gli interessi pubblici che
permettono la comunicazione e quindi la non riservatezza dei dati sensibili della personalità.
È troppo presto per parlarne, avrebbe detto Q&A. Che cosa stiamo facendo? Assumendo che
l'unico metro che abbiamo è quell'articolo 14 e altro non abbiamo che addirittura stabilisce
esso le finalizzazioni, gli interessi pubblici rilevanti per degli atti e rappresi quali sono
l'accertamento e rispezione, qui c'è la circolazione dei dati affidata ad una
identificazione di interessi pubblici che fa la legge. È un assetto che cambia,
è un assetto che cambia, qualcuno lo deve spiegare bene, io in questo momento non sono
in grado di spiegarlo bene ma lo pongo come tema alla nostra attenzione, lo pongo con una
finalità intanto immediata e concreta, con un effetto immediato e concreto. Figuriamoci se non
fosse la legge o l'atto con forza di legge a fare, figuriamoci se singole amministrazioni si
servassero la potestà in via discrezionale e amministrativa di autodefinire gli interessi
pubblici o i subinteressi pubblici che legittimano la circolazione dei dati sensibili. A questo
punto quei pochi riferimenti costituzionali che si riescono a trovare verrebbero messi
veramente in un angolo. Si tratta di capire come riusciamo a ricondurre la legge,
probabilmente ci si riesce, non azzardo qui un ragionamento embrionale che ho nella testa
perché è troppo embrionale, è fondamentalmente legato al fatto che lo stesso articolo 14 usa
delle categorie di interesse pubblico molto molto ampie, parte fondamentalmente di lì,
ma non copre interamente tutto e usa anche un altro rampino al quale arriverò alla fine
che la Costituzione stessa per giurisprudenza della Corte Costituzionale dove non trova una
sufficiente garanzia nel diritto sostantivo, lo cerca nel diritto processuale. Questo è
un argomento che la Corte ha usato molti anni fa già a proposito dell'articolo 41 quando
davanti ad un rispetto problematico di riserve di legge sul piano della definizione dei criteri
ritenne compensativo e sufficiente un meccanismo procedurale che garantisse un'adeguata dialettica
nei confronti della pubblica amministrazione e qui si andrà a parare al ruolo del garante
ai fini della definizione di questi interessi pubblici, ma questo è un primo punto. Siamo
in presenza di una disciplina nuova di profili relativamente nuovi della dignità della persona
che va agganciata a norme costituzionali che hanno qualche difficoltà a fare da attaccapanni
di tutto questo eppure lo devono fare perché se non si attacca da nessuna parte della Costituzione
ne è fuori in realtà. Il secondo profilo interessante è quello dei conflitti che si
che tuttavia si risolve anch'esso in presenza dei diritti in gioco. Qui è un conflitto tra
diritti proprio e della durezza e della resistenza dei diritti in gioco. Me lo sono trovato davanti
all'antitrust questo tema in riferimento non tanto ai dati sensibili della persona quanto
quelli sensibili dell'impresa commerciale che sono al loro modo della stessa natura
in realtà e qui questi dati per i quali la trasparenza doveva essere assicurata secondo
me davanti all'antitrust non al quisque del popolo ma a colui il quale in quel contenzioso
avesse un immediato interesse da far valere ecco qui quando il diritto di difesa potesse
essere messo a repentaglio dalla non trasparenza di un dato sensibile di altra impresa qui
quel dato sensibile doveva essere reso manifesto e questa è una soluzione plausibile del conflitto
qui è in gioco il rischio che io subisca una sanzione perché tu non riveli un dato che
ritieni sensibile per la tua natura di impresa commerciale davanti al rischio di una sanzione
e quindi il mio diritto di difesa che è lo strumento che io dispongo per sottrarmi alla
sanzione prevale sulle tue ragioni di riservatezza di quel dato ma vi dico subito che quando
si prova ad estendere dal piano nazionale al piano sovranazionale o internazionale questo
semplice modo di risoluzione del conflitto si cade immediatamente in una così incertezza
in una incertezza generalizzata oggi la maggiore difficoltà che si incontra in realtà nella
collaborazione tra autorità antitrust di paesi diversi nella gestione di casi transfrontalieri
è proprio legata alla difficoltà dello scambio di informazioni confidenziali tutte le volte
che il trattamento di queste informazioni è diverso nei due ordinamenti la cosa più
così significativa è che gli stati uniti da diversi anni sono alla ricerca di controparti
per stipulare accordi di positive committee e quindi di collaborazione processuale nella
trattazione di casi antitrust si sono fatti fare dal congresso una legge apposta per stipulare
questi accordi in cinque anni hanno trovato soltanto l'australia disposta stipulare nessuno
degli stati europei è pronto a farlo perché negli stati uniti l'informazione acquisita
dal dipartimento della giustizia può essere poi a sua volta acquisita da qualunque giudice
che in un procedimento anche a distanza di privato abbia una questione connessa e a quel
punto l'impresa europea dice alle proprie autorità per cortesia no non fare l'accordo
con questi anche perché tra l'altro la violazione antitrust negli stati uniti è punita nei
casi più gravi con sanzione penale cosa che gli europei che considerano l'antitrust una
stravaganza introdotta dall'america insieme a madonna e così dicono madonna sì l'antitrust
no soprattutto quindi ecco questo è un problema ma direi che l'aspetto più innovativo davanti
al quale ci troviamo pensando proprio alla storia della oh ecco vi volevo segnalare
un punto trasparenza e privacy è interessante il tema degli scrutini che ricordava stefano
dotata prima perché questo è un caso tipico fino a qual punto i dati relativi al mio
rendimento scolastico sono dati che io ricopro nella mia privacy da qual punto in là possono
essere oggetto di trasparenza forse quelli finali ma il rendimento che io ho avuto in
compito in classe col professore magari che si è alzato male quella mattina che mi
fa un cazziatone davanti a tutti i miei compagni di classe tu amato non hai capito nulla tu
invece di leggere manzoni faresti bene a leggere la gazzetta dello sport e questa non è roba per
te rossi tu hai preso 10 hai fatto un compito bellissimo sei molto bravo amato strozza rossi
giorno dopo e un avvocato del vecchio foro napoletano direbbe che la colpa o è della
società o è del professore forse non sbaglierebbe cioè esiste un po questo problema a me me l'hanno
posto i miei studenti dell'istituto europeo io corrego come tutti il numero sterminato di papers
che loro fanno tra cui i seminar papers ogni semestre loro devono fare un paper sul seminario
che hanno frequentato scegliendo un argomento io lo scorso semestre così avendo scritto i miei
giudizi frettolosamente sulla front page di ciascuno dei loro papers poi li ho digitati
e li ho mandati tutti insieme a quel punto la segreteria dell'istituto forse anche per
pigrizia anziché separarli come era possibile gli ristampava tutti ogni volta che uno chiedeva il
suo per cui ciascuno ha letto il giudizio che io avevo dato anche agli altri la rappresentante
degli studenti mi ha fatto un cazzatone sostenendo che io avevo violato la loro privacy che non
accadesse più infatti questo semestre ho fatto one student one page e quindi facevo scorrere
fino alla 34esima riga cioè la pagina dopo in modo che poi stampando venisse uno per pagina
e mi ha posto questo problema cioè questo è analogo al professore che in corso d'anno illustra
i risultati del rendimento ma i risultati in transito ora siccome il giudizio che lui
dà di volta in volta può poi influire sul rendimento successivo in quanto crea
quell'atteggiamento di dignità messa in difficoltà di chi non è andato tanto bene eccetera eccetera
ci si potrebbe domandare se non ci sia un diverso trattamento del dato sul rendimento a seconda che
in transito a seconda che sia finale ma vedete quante domande ci poniamo su quanti ambiti ai
quali usualmente non siamo abituati a pensare ma e vado appunto alla conclusione la vera novità
grossa grossa è questa su questo organo che rappresenta i cittadini il garante rappresenta
i cittadini proprio perché è istituito a tutela di un diritto non rappresenta una pubblica
amministrazione insomma garante per la protezione dei dati personali i dati personali sono i dati
della persona questa autorità è istituita a tutela della persona e tocca a lui o a lei
in alternativa addirittura al giudice amministrativo stabilire il giudice ordine al giudice ma io
pensando all'antitraspenso in alternativa giudice amministrativo io c'ho il tar dentro c'ho un
non tutti sono perfetti si dice non si può essere perfetti e appunto in alternativa al giudice fa
quella identificazione ultima degli interessi pubblici di cui parlavo prima cioè questa dal
punto di vista della storia amministrativa guardate è un'autentica gigantesca rivoluzione che riesce
ad essere gigantesca perché non è improvvisa perché è se volete uno dei passi ultimi di un
lungo lungo processo ma noi veniamo da una situazione storica noi paesi dell'europa
nella quale la discrezionalità non era né concepita né teorizzata come ponderazione fra
interesse pubblico e interesse privato ma fu concepita e teorizzata come ponderazione fra
interessi pubblici in un sistema amministrativo che essendo stato centralizzato e accorpato dalla
creazione degli stati nazionali aveva reso ciascun lembo della pubblica amministrazione responsabile
e corresponsabile di tutta l'insiemistica degli interessi pubblici facenti capo allo
stato creando perciò un sistema nel quale l'interesse privato a confronto con l'interesse
pubblico aveva uno spazio liminale marginale ed era raggiungibile solo a seguito e nei limiti
degli esiti della ponderazione fra gli interessi pubblici guardate non dico una sciocchezza andate
ancora a leggere Giannini l'ultima edizione lui ancora la definisce criticamente perché
come ponderazione fra interessi pubblici poi c'è stata una lunga azione di una talpa che in parte
stata la riserva di legge in parte è stata l'azione del giudice amministrativo che ha preteso la
riconduzione di ciascuna misura pubblica a ciascun distinto e definito interesse pubblico e quindi
ha determinato una progressiva distacco dei vari fili di questo compatto di interessi pubblici che
in modo tale che venisse progressivamente meno questa discrezionalità amministrativa
nella scelta dell'interesse da perseguire in buona sostanza l'esito finale di questo gioco
di questa compresenza fra interessi pubblici è che non ce n'era mai uno che non fosse disponibile
in realtà lo si trovava sempre se non era l'etica era la sanità se non era la sanità
era l'ordine pubblico se non era l'ordine pubblico era l'incolumità ma essendo tutti
nella disponibilità diretta o indiretta delle medesime autorità per questo lo stesso giudice
amministrativo anche a tutela del proprio spazio ha cominciato a pretendere se tu adotti questa
misura mi devi dire qual è l'interesse pubblico che corrisponde a questa misura e così via
ecco questo processo che ha reso progressivamente garantito lo spazio dell'interesse dell'interesse
privato dell'interesse collettivo ha proseguito ha proseguito ha proseguito e ha invertito gli
interessi pian piano perché col 1800 cominciano ad apparire gli interessi collettivi tra gli
interessi pubblici tutelati non sono più interessi da apparato ma diventano appunto interessi che
fanno capo alla società interessi anche sociali e ora arriviamo a questo stadio noi abbiamo la
possibilità forse anche la necessità per ragioni di interesse pubblico di rendere trasparenti dati
sensibili della persona la scelta degli interessi che consentono questa limitata trasparenza è una
scelta che se guardate il procedimento nel suo insieme è fatta in prima battuta dalla legge
in seconda battuta dall'attuatore in battuta finale dall'autorità garante probabilmente è qui
quello che manca come anello finale del discorso che facevo all'inizio sulla riconducibilità al
sistema delle garanzie costituzionali di questa nuova vicenda è una vicenda perciò nella quale
compaiono interessi che la costituzione non menziona o non identifica direttamente per
la trasmissibilità che va ben oltre l'accertamento e rispezione di dati comunque acquisiti da parte
di pubbliche amministrazioni questi interessi vengono definiti dalla legge c'è uno spazio
che comunque residua ma l'autorità che decide è comunque l'autorità istituita a tutela dei diritti
di cui si parla e siccome un'autorità istituita a tutela dei diritti di cui si parla si può
supporre che dal punto di vista costituzionale questo fornisca una garanzia non inferiore a
di una riserva di legge assoluta forse ma certo se così è vedete quanto è significativo il
cambiamento che sta intervenendo che mi convince sempre più appunto della giustezza di quell'idea
che ho ricordato più volte che aveva esposto Augusto Barbera nel suo commento all'articolo
2 sempre nel commentario branca cioè che le libertà scritte nella prima parte hanno una
dimensione tale un potenziale dinamico tale che non le garantisce soltanto la riserva di
istituzioni delle libertà ecco questo è il punto al quale si può arrivare oggi cioè la
creazione da parte del legislatore di istituzioni delle libertà fa da punto di sutura tra ciò che
la costituzione espressamente dice e ciò che in costituzione manca la garanzia è non prescritta
ma affidata alla istituzione della libertà da qui una serie di conseguenze sulle garanzie che
l'autorità garante deve avere sulla distanza dalle autorità politiche che questa deve avere per
esempio sulla inammissibilità assoluta di un eventuale ricorso straordinario al capo dello
nei confronti di provvedimenti adottati da questa autorità perché finirebbero comunque per essere
decisi dal consiglio dei ministri e tutta una serie di altre conseguenze ma bisognerà capirle
bene appunto come diceva chouenlai è troppo presto per parlare e magari ha detto che troppo presto
ma ha detto abbastanza devo dire che se io dovessi guardare agli interessi di bottega
l'aver ricordato è applicato come non una pecetta ma come una specie di nastrino d'onore al garante
la formula di istituzione tra le istituzioni della libertà delle libertà non potrebbe essere più
singhiero il vero è che facendo questa riflessione credo che giuliano siano le informazioni il
concorrente avrebbe il business plan della società in cui simest partecipa quindi qua c'è un problema
di tutela della concorrenza che impedisce la condivisione delle informazioni non casualmente
questi sono soggetti privati e l'esclusione dei soggetti privati ancorché a partecipazione pubblica
dalle norme così rigorose è legata al fatto che a soggetti privati si applicano criteri diversi
che sono fra l'altro quello che uno concorre con l'altro il che esige che non si scambino
informazioni che possano andare a danno della concorrenza questo è un esempio di una intersezione
possibile sull'altra questione la mia risposta è forse non soddisfacente per chi ha fatto la
io considero che tutte le volte che un mio diritto dipende da una burocrazia è un demi diritto non è
un vero diritto capisco che vi sono situazioni deboli nelle quali i nostri diritti sono diritti
a prestazioni burocratiche non diritti a fare ciò che vogliamo la mia risposta è ci siamo troppo
abituati soprattutto noi paese fascista che non ha cessato abbastanza di esserlo a vedere noi
stessi dipendere dallo stato e dalle burocrazie e vorremmo avere dalle burocrazie ciò che dovremmo
chiedere a noi stessi quindi per me il miglior modo per realizzare i diritti è di ridurre
esclusivamente alle situazioni deboli i diritti che dipendono da prestazioni altrui e fare in
modo che chiunque quando ne è in condizioni usi le proprie gambe ed eserciti i propri diritti.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org